杨老师这次的专门给大家准备了一个主题演讲，我们的人生工资人生百态，有的人生他可以他有纪律评估以后，黄山开始逢山开路，遇水搭桥，因为过去人生早已丰满充实，有的人生不得要你多多绕数十十数载在原地踏步！罗马曾经有一位哲人皇帝克劳狄她说，自然界给了每个人性的机会，人们都知道，他却不知道该如何到达。好的人生模式也许无法让立刻有很好的人生，但是它可以避免你人生路上的新的问题。下面就请杨老师给我们做今天的主题来讲，改变可以改变的变量。好，这样点一下谢谢好。

今天上午刚刚讲的一个是两三个小时是给了一个福田区教育局老师们做旅游培训好的，然后说说稍微还有点千万不过来，因为上午是谈的很严肃的，叫认知科学好了，咱们一下子千万这么相对没那么严肃的一个事。这一块了，今天的话题其实是会给大家分成两块，第1块是咱们看一下关于改革的意思说，第2个是如何高效改变，在开始之前先给大家看，有一个原因的，是吧？好像的话那天吃饭都没开吧！

好的，大家可以看到这是一个抖音的短视频，在抖音上还有像大家平时会接触到这样的成功学的一个语录是特别多的。崔永元特别喜欢讲一句话，是叫改变可以改变的，接受叫可以接受的那些这种话，尤其是朝阳公司这些人把这种成功学时放到了极致了，但是咱们会发现成功学他其实少了一个关键的词，关键词是什么？咱们是要改变可以改变的变量，而不是说是改变可以改变的。成功觉得它非常有意思，比如说他跟大家说的一个是叫人都要这一个时间热爱学习，那么你会变的就是说生活更好，但是怎么就是说是更好的学习，其他没给你讲清楚，成功学也会接受，你讲你现在是这一个是要改变可以改变的，但是究竟是哪一些可以改变的，哪些是不可以改变的，他也没跟你讲清楚，所以说咱们这成功学的基础上要引入一个新的词，这个词就是叫变量。

好了，那么就是这一句话，大家拆解完之后，你会发现它实际上是由这一个是三个关键词构成，第1个关键词是叫改变，第2个关键词是可以改变的，哪个城市可以？第2个关键词应该是变量，第3个关键词是可以改变的变量。那么大家可以看一下这三个关键词个给大家一个什么样的就是启发和一个关于什么样的认知上的不一样，咱们首先是看一下是什么是改变？很多人都很明白，就是说是学习它就是一种最大的改变，无论是小朋友的学习成为农家不会说话到会说话，从这一种不会走路到会走路，那么它是一个很大的概念。

同样向你这一个是成年人之后，你换工作放在一个石生活方式放城市，它也是一种改变，这些改变就是说是在开车的各位同学会非常熟悉一个词叫第一学改变，第二去改变，第一去改变，你要去改变它，来自于10家一一种专门研究叫改编的一个科学家，行动科学、学文科学，这是他最经典的一篇论文，聪明人为什么学不会学习？这是大家都非常熟悉的，聪明人为什么学不会学习，尤其是像律师管理咨询师，就是这篇论文中调研的对象，像律师和这种管理咨询师，他都是智商没有多大问题，都是美国和中国的一些名校毕业，但是他在生活中依然会放大量的这一种叫认知偏差和大量的很初级的错误。

这些因为它实际上是在第一去改变，下一次它是在一个系统之内的改变，系统本身是维持不变的。这个时候咱们要进行的是第二去改变的改变，怎样治？能够让你的改变发生在系统之外，给大家看一个具体的例子，这个例子是这一个是叫行政科学非常经典的一个例子，就是你在做梦的时候，你在梦里面你有人在追你，有人在打你，然后这个人在木里面做了很多行为，但是这些行为其实你都改变不了你在做梦这个事实。因为你是在梦里面这个框架，这就是上虞市叫第一学改变，而很多人都会觉得自己人生就是一场大梦，到了老年的时候就开始后悔了。

其实和这个例子是差不多的。好的，接下来咱们来看一下，就是说是第2种就是改变是什么？要发生一个系统之外，比如说从梦中去醒，在这一格时，行动科学它有一个非常经典的研究和一个非常经典的例子，有一对夫妻经常是这个事吵架，假如说是什么妻子找到了一个心理咨询师，说了是三天三夜，从那个时候年轻的时候怎么背着一个是同伴越淡，然后慢慢的说到夫妻关系有多么不好，当时心理咨询师只给了他一个建议，让她回去是要换把家里的长发，就说放在一个更小的房间，放在一个更小的茶，加上夫妻俩不得不变的就关系更亲密了。

那么就是像刚刚大家发现，无论是做梦还是这种夫妻关系，他其实都会涉及到一个就是说是系统以及内核系统外，这里面咱们就马上会引出一个新的问题。再一个系统它会有很多东西构成，那么有的是系统中权重很大的，大家想用过，就是说在你的这些是高考，你怎么考到一个好的学校，是不是有一些这一个是学科对你的权重会更大，比如说是假设你平时和这一个是数学是学的没那么好，数学帮你这一个十分给拉开了，那么你高考的这一个是数学超常发挥，这个时候你是不是非常容易说以前就是二本考的，一个是985，同样的咱们正是说的是一个高考的例子，同样的是当你这一个事毕业开始工作，比如说是究竟是选择是哪工作？

在哪一家公司工作、从事什么样的岗位？这是不是也会决定你一个系统中不同的变量、不同的权重？所以说这个时候咱们就要开始是关注的是第2个概念，什么是变量？变量板就是这一个是在大家是小学、初中、高中都学过，比如说是有这种XY等于说是指的是因变量和自变量这种关系，慢慢的到了一个是高等数学中这种变量的，从这种二维的慢慢的是拓展为是三维，四维它有更复杂的向量矩阵，还有更复杂的就是高额教育这一些，那么就是说咱们人类大脑它其实是不项羽是处理高危的，就是你在日常训练中，无论是在高危的这一些变量本，你最终你自己大脑接受的时候都会把它压缩，最典型的是咱们人类大脑的这一个视觉动作机制，视觉它是一个非常复杂的系统，但是视觉压缩完之后，在你头脑中其实绝大多数时候是一个二维三维的感知，然后说你可以把大量的信息压缩为一个二维可以感知的，这样意味着就是说是咱们的这一个变量，绝大多数时候你日常生活中的绝大多数问题是可以按照一个二维三维的思考的幅度就够了，比如说是XYB还有是AK什么畸变没有，这就是乡音是要提醒大家的。

好的，那么咱们可以看一下，在这一些变量中实际上是有三种典型的变量，第1种变量是自变量，第2种是因变量，比如说是一个人的，那一个是叫幸福感，是有哪一些因素就是决定的？这样就区分了自变量和这种因变量，然后说是还有一种是经常被大家忽略的是叫控制变量，控制变量它只能是在一些实验中有意识的是在操纵的一些变量，不断的是调整他的一些参数，那么就是说这样话大家可以发现，咱们一个好的心理学家，其实是不单是说设计各种各样的叫变量系统，然后说最终是使得这一个是自变量对因变量的差异能够巨大坏，这里面就是说是引申出两个非常重要的，就是说概念，就关于辨认系统，一个是权重，一个是它的一个颗粒度权重，它往往是指的是这个系统是统一层次的，比如说是你高考的这一个事，究竟是考985还是考211，还是考一个二本三本，那么就是你的数学和你的这一个英语和你的这一个是其他的文综，理综这一种往往首打油更重要就是一个权重，他都是在同一层次，但是像颗粒度它就不是在同一层次，颗粒度它是个什么意思？

比如说是你在这一种高考的时候，你究竟是对这一个是学习的认知时，你是认识到哪一个级别？比如说是你认为是自己数学不好，这就是一个比较大的颗粒度，你数学究竟这个是几何不好，还是这一个世代数不好，还是什么不好？这个课题会明显就比你的数学不好的颗粒度要小一些，这就是要提醒大家的好的，那么就是说是全部，它代表的是一个系统中的，就是说是同一层次的一些变量之间的一个关系，有的权重更大，有的全部更小，然后颗粒度代表的是这一个系统中不同层次的变量关系，有的会更深入，有的会更浅一些。

那么这里面咱们要看一下，这是一些具体的例子，大家都有的同学会非常熟悉了，比如说是像学术论文，你构建一个边缘系统，绝大多数受过很好学术训练的这种硕硕士生和博士生，他们往往构建成一个学术系统的时候，它其实是只做到一个辩论系统，就学术论文就是相应式。绝大多数硕士和博士受到的训练是这样的训练，但是在开支各位同学上过的信息分析课都很明白，分析学术论文其实还有三个非常重要的，这一个是叫群众像知识图谱、论文和论文之间的关系，假如你只是通过一篇论文去看论文，也很难理解这篇论文在整个学术体系中的脉络，将来你要构建一个论文之间的知识突破，同样的还有娟专业图书，还有很多，这一个是学术研究者不太重视的，叫设备引用，这就是相当于是4个比较大的一个变量。

接下来咱们再看一下是一个颗粒度，这个图大家知道是谁画的，主要什么？好的，我看那个是陈虎平老师，应该铁粉都回答不出枪自由，看样子他在打打酱油，对虎平老师的这一个是这是胡芸老师发的，那么股评老师这个图它是从哪抄的？是达尔文的，这一个是叫那一本书中唱的就是物种起源，这是达尔文最早画的，然后就说胡萍老师又不单单是引用，那么就是说这一个图就是说是达尔文和付平老师，他其实都是在表达一个概念，而任何一个复杂系统的栏目，他都是说是从一个很小的点，比如说大家都知道最近我今年是帮爸爸，我意思觉得这个事还有点不可思议，在钥匙我大概是春节前一天除夕前一天我知道我要当爸爸了，2月时候去医院检查的时候，它还是一个微不足道的，大概是0.1毫秒的就是0.1毫米，然后现在变成一个特别大的人了，这个时候你会觉得极其不可思议，那么就是说你说你会发现生命这种复杂系统还相当于是一个城市这种复杂系统，它其实都是这样的，从一个很小的点，然后不断的每一次去迭代，像那种复杂系统的，他在前4层的叠代的时候都是你非常容易理解的，比如说一个人和你的这一个是差距是在那一种叫4个量级的时候，你还是容易理解，但是一旦到那个人的差距肯定达到了一个事项，9个纯洁，像达尔文这种，你就觉得你完全是有点是理解无能的，比如说你很难理解马云为什么能挣这么多钱，你自己还在那一个是这样这么点钱你是理解不了，这时候你就会对马云贴上很多错误的一个认识，认为它是比如说是一个不懂技术的，认为它是一个忽悠的，认为它是一个洗脑捐建，这个时候你都是在使用你这一个是你能够理解的去解释你不能理解的现象，大家发现了吗？

这就是科韵路这一块经常是出现了问题，达尔文的这一个图它其实是极其优雅的，你会发现像生命，还有像那种就是说人类的绝大多数复杂系统，他其实绝大多数时候可以分成10个层级，所以说股民老师他有一点，一个是偷懒，他马上把达尔文的这应该是10个层级又应用到了一个是个人发展上，所以说这就是大家都很清楚的叫是10个台阶论，付林老师经常讲的，但是大家要提醒大家的。达文这张图它其实告诉大家，最关键的其实并不是你把人生去分成10个台阶这么去分的话，你会发现一辈子会非常辛苦，而且你一定要明白，就是说是你对这一个是第10个层次这种高度复杂的一个城市研发出之后的结果，比如像深圳的一个是二三十年前，你很难想象成野蛮，正要，还有就是说是很多东西，这个时候你会理解无力，所以说咱们一般老要给大家建议是把10个层级分成是叫三个阶段，第1个是1\~4，接下来是第1个说叫我叫567，这药是八九十，那么你是绝大多数之后，你就明白现在你自己的财富级别，你像知识级别和你现在这一个是叫人脉级别，大概是处在一个什么样的力度，这个时候你在这一个是阶段在使用恰当的一个颗粒度。

好，咱们可以给各位同学看一个就是说具体的例子了，比如说是这是很多同学都练习过的一个作业，这是咱们信息分析课程的一个经典的作业，大家用这种叫是关键词去描述自己，那么你会发现当一个人用10个关键词描述自己的时候会非常努力，咱们一旦是从10个词扩大为100个关键词，你会发现变得极其困难话，并且你会发现这些关键词里面其实有很多是重复的，有很多是没有意义的，有很多是这一个是叫未来三年之后一定会发生变化的。

这里面有一个非常重要的问题是什么？大家回头看看这一个视图，大家意识到这个问题了，就是说你怎么更好的发挥一个就是说是量级一个承接，这里面就是教大家一个简单的就是物理学的就是叫技巧和常识。这个技巧就像因素，一般来讲大家都很清楚，就实施一个数量级的差异，但是大家不清楚的是三也是一个物理学上很重要的，就是叫差异量级差异，一般来讲，你比如说假设你现在的一个是收入是3500块钱，那么就是下一步跃迁就是收入变成1万块钱，再下一步是3万块钱，再下一步是10万，相当于是13
13和18，它是绝大多数时刻绝大多数物理系统、生命系统、复杂系统都会尊重的一个共同的规律。

这一个领域都有一个非常有趣的学科，叫量搞物理学，专门去研究这些量级差异。好的，那么就说这个时候咱们就明白了，我原来是县现在对自己的一个个人的理解差不多是在10个关键词，那么我下一步我上去的关键词是什么？我再下一步是100个关键词。很多人他有一个就是错误的认识，他总是想一步，就是说是跳到用100来个关键词来描述自己，这个时候他就会非常的勉强。经常就是说你看一下很东西，咱们就看到这个人有一个很大的特点，这个人是一个非常完美的人，他100个关键词里面竟然没有一个自己的缺点。

唯一一个缺点是内向，唯一一个确实是内向，这是一个同学来叫真实的作业，我就不点名了。所以说这是一个非常完美的人，这个人我都非常想认识她的唯一的一个几个稍微有一点点精确确认说是内向，然后还有叛逆，还有这应该是极少机器上，所以说这一个大家明白，相当于是你在长就是说是理解自己的时候，你一定是要采取比较恰当的一个颗粒度，科技度扩张的时候，你给自己定目标的时候，你可以以三为单位，33是帮助你下一步月签到时，然后下一步再从10\~30，这是一个非常重要的一个叫物理学的一个订阅。

好的，就是说的时候，这里面大家可以发现，绝大多数人无论是关于自己的辨认系统的理解，它的颗粒度绝大多数是要么是选择太大了，要么是选择太小了，最终都会导致它的概念改变、失败。第3种现象是什么？第3种现象出现肿胀，有些辩论可以改变，有些是不可以改变，这就是咱们的第3句，这一个关键的饭，你究竟是怎么事？找到这一个是可以改变的辩论，这里面给大家说一下，昨天晚上我和一个同学聊天的例子，同学在哪跟他打招呼？

在哪？好的，是月明星期在吧，后来再跟他来着好好了。然后说他们就是说是他现在他是我老乡，老人说是也征得他同意了，说一下这个案例。那么就是说这是很多人犯了一个错误，他找着一个可以改变的变更，它其实没找出来没找对。昨天晚上给他一对一咨询，聊了30分钟到一个小时，他现在是收入不高，她之前算的他学历也不高，然后说他之前是在湖南老家工作了，这一个是7年，然后来深圳差不多应该是半年，那么这个时候收入也不高，而现在也没有这一个是叫老婆，然后年龄也不小是吧？

就是说这个时候是不是叫人生很悲剧的时候？当时是说人生有悲剧的时候，这个时候你再去老是去寻找你改变不了的变量去较劲，你是不是会变得更悲剧？就是昨天我就问了他几个问题，就是说是比如说他当年在老家工作的时候，收入是多少？还下的收入是多少？现在收入能不能稳定？还有就是说是未来的这一个是三年版，你的收入跃迁到三倍10倍的可能性。那么乐文做的一些问题，它变得越焦虑越回答不了了。那么这个时候再问他一下自己最擅长的一些技能，发现自己也没什么特别，上次还记得。

好的，这个时候是不是这样？极其这一个是叫悲剧了，这个时候是不是事很多草根经常会碰到的一个问题，你会发现这个人生是不是就变得非常不紧了？但是他其实呼吁忽略了它最大的一个变量。来站起来跟大家打个招呼，大家看一看它有一个什么样的变量？他忽略了。来是是邻近北京，其实已经不年轻了，长得年轻，其实大家他会发现他现在是做了一个是和朋友叫做的，一个是小程序创业，他们就是说他下一步还想过几个可能的方向，比如像什么店外销售或者说什么，这些全部都是错误的，因为你会发现这些变量对他来讲是没有意义的。

他未来三年之内依然是对他没有丝毫意义的，但是他刚刚站起来跟大家打完招呼之后，你会发现它其实有两个极其关键的变量。第1个变量他是一位男生，很多人忽略了这一个是叫重要性，这是它很大的一个变量，它是个男生，很多人总是以为自己的这一些优势老是要去寻找，这一个是我要拥有一种很独特的技能。当时他是老生，就是一个很很独特的一种差异放了。第2个他是长得还可以，然后上市看上去爱穿得比较清爽，还有这个是亲和力也还可以，所以说那就是说是从这两个变量咱们在大推一下，他应该是如何跨越的，在三年之内在深圳是叫安家，立业找老婆成都，大家想过没有？

怎样快速做到？我直接告诉大家答案，这些答案大家都想不到的，第一是要快速的放到一个男女性别比例特别差距选举的行业，你这个时候作为小程序创业，你周边的医药是男生为主，怎么可能能找到老婆，一定是找不到的。那么咱们再倒推一下，哪些行业是男女的比例会差距，特别选举？他第1页应该是在幼儿园和早教，你会发现幼儿园早教里面99%的都是那个女老师，那么就是说这个时候他是不是会入到这个是幼儿园和早教这部分是非常荣幸，在外面是不是找到一个老婆的概率会急剧上升？

2第2个咱们就是说是在这一个是求解这一个是可以改变的变量的时候，往往会忽略了自己的这一个是叫独立发展可能性。昨天晚上她哥哥去跟我聊，聊了一些他关于创业关于小程序的一些想法，但是这一部分其实都是微不足道的，因为你这一部分为什么是微不足道，这里面有一个很重要的问题，你依然是依赖一个系统。但是幼儿园早教中心这些事情，它有一个很大的特色是什么呢？它特别像是一个理发店的透明老师，它是一种手艺，比如说是你愤怒到这一个扫描中心幼儿园跟一个女老师结婚了，你们两个到时候未来你到那应该是管理和行政，他做这个老师，你们俩回湖南老家开一个小型的幼儿园，小学的早教中心，它基本上适合开一个理发店是一模一样的，没有任何技术难度。

大家发现了吗？所以说这里面也是一个非常重要的，所以昨天给他讲了之后，他仔细一想的确是这么回事。所以说这里面就是说大概一定是要你不断的要思考，自己说要打一些特点，你不能老师就是说是去他昨天老在想自己这一个是善于讲写的，一个是社会评论，但是一旦是你把这一个优点就是放出来之后，你会犯，发现这个变量对你未来三年的一个是设备收入或者一个是社会影响力的影响，基本上是微不足道的。

大家发现了吗？所以说这个时候可以改变的变量，有时候是你特别想不到的。咱们有时候为什么就是说是成功学能忽悠很多人，因为这成为学他给了你一个希望，但是没有给非常这一个是叫可以操作的思路，最终把人忽悠了，然后基本上变为收割韭菜，所以咱们通过就是说这一位同学的例子，然后一定要想，就是说你其实生香是有大量的，这一个叫以前你以为不可以改变的变量，其实是能对你的职业生涯带来巨大无比的就是叫发展。

我再给大家讲一个例子，这个例子是什么？是我的一个就是学弟，也许有同学以前听说过这个例子，大家都知道深圳最好的企业是华为，它是中南大学的一个时候研究生毕业之后在法院工作了很多年，然后说之后这一个事就离开华为了。那么就说在离开范围之后，工作一直不是特别顺，那么有一天找她聊给了她一些建议之后，是让他做了一个什么事，让他经营，这一个是华为的离职员工的这一种群，它是差不多是耐心的经营了7年，这7年他基本上没有做任何的一个事，叫贪图回报，也没有做任何功利的行为。

最终所有的人应该时候华为离职员工都是可能信服他的，他在全面建立更尽力了，组织，大家也许听说过叫华友会，他就变成法友会的第一任选出来的什么？老大了。那么就是说是他整整期间，他其实没有什么公益性的回报的信誉，他就是踏踏实实地服务大家，那么就是说他当时是在北京的时候，他也是人生的一个低谷，然后说那个时候他钱因为他跟我关系比较铁，他当时让我给了他很多建议，然后去他家中去看过，家里的房子也很小，小朋友刚刚出生，然后说不是武大，然后说事业也看不到方向，那么大家会发现这是年轻人非常常见的，那个时候他差不多是30\~32岁左右，他比我小一岁，他今年是38岁，然后从那个时候差不多在这么岁数，当时基本上是一个非常典型的叫着一种叫草根当起点，比列明细系同学会稍微强一些。

但是那个时候他也是特别迷茫，特别看不到方向，然后说老婆经常有点瞧不起他，老说他坏话。然后感觉我每次要做夫妻工作，就是说那么这7年他其实是把这一个以前没有意识到的一个变量，发为离职员工变量，用到极致了，最终相当于是我们华为离职员工的一个组织，差不多是有几万个人，其中是大脑特别多，这些大佬都是特别信任他，特别的一个是愿意听他的饭，莱芜盛世，他差不多是在这一个是2018年年底开始正式创业，然后正式创业，其实是这些大佬给了很多资源，是作为一个商场的一个是大数据分析，它给了很多资源，目前来说是创业者的还是比较顺。

大家发现了吗？这个时候其实以前你自己身边有很多你想不到的东西，甚至卖一些为什么自己不限于就是在去思考的一些东西，像你是一个男生还长的还凑合，还有你是一个华为的离职员工，凡是这些东西其实依然也是你可以改变的一个变量。然后说他从一个普通的离职员工，他在华为离职员工中，他级别是不高的，但是所有级别高的都是像特别经常的话，什么大家明白了吧？所以说他是我的初中同学，和我高中比我低一级大，所以说就对他的情况比较了解好的，那么就是说大家就是容易理解的一些容易找到的，可以改变变量项技术升级这一部分，在深圳这部分大家都有这种意识，当一个新的技术出来之后，会马上是有很多是深圳的这些厂家去跟进。

所以说这里面为什么就是说姚老师一直在强调，你要回到时间源头，你要掌握很多学术信息分析，因为学术信息分析是比商业这个领域的它是更敏感的，他更早知道未来的方向，比如像母鸡，比如像人工智能，比如像老科学中的光遗传学这些东西，它是这一个是比你这应该是思路才知道吧，这个事要早很多年，这是要提醒大家的。关于影像学这个技术，我大概是在一个是发明的，是第1年就知道了。然后当时是我跟这一个是浙江大学的一个老师做了一个课题，相当于是去研究这一个是阿斯海默怎么用非常方法就是去对他进行一定的跟踪，它的这里面就是说是技术升级这种事大家非常容易理解的。

还有一种就是说可以改变的公司，大家也非常容易不理解的，比如说是很多人一谈到这一个是叫自己的，这一个是教未来的下一步的规范，我相信有很多人都说过一句这样的饭，说过电话的同学，大家可以举下手，我的性格比较内向，所以说我觉得我不太适合做什么。我的性格比较外向，我们适合做什么做？说这种话的举下手，你会发现好多人其实都这么想过。当然这种属于非常傻的一个行为，不就是说是性格这东西，它是一个短期之内你很难改变的面料，然后你在老是把这一个事因为自己的性格比较内向，所以说不喜欢社交，然后不喜欢睡觉，又影响了自己的这一个弱连性强烈一些，然后最终影响自己很多人脉很多机会，你这不是傻吗？

然后说是这个时候其实你要思考的是我性格的确是很内向，那么我怎么找到一种自己最舒适的社交的方法？显然老杨在人生模式中已经深入写过了，比如像这一个是文化资本与社会资本那一篇，张杰那篇文章，比如说是像我过去这一次我在深圳遇到一个好朋友男生，我和他是第1次见面，他特别奇怪我两件事，第1件奇怪来说，他觉得我这种性格，我这种生活方式为什么有那么多朋友，她觉得我为什么叫不孤，他非常奇怪。第2个是他非常奇怪，我为什么能实现这一个是叫经济自由，然后上时候他跟我讨论了很久，那么这里面我其实要提醒的是，你在年轻的时候，你老是把这一个事给自己一个思维定势，就是不去寻找到一些更变通的方法，其实非常可惜，很多人他的思维定势太明显了，总是认为予以熊掌不可兼得。

但是其实绝大多数时候是因为你这一条鱼你想的太大了，然后说你是吃熊掌，然后他再来一个黄花鱼，绝大多数是没问题的，你非要把于小成一条鲨鱼鲸鱼就是捕捉难度很大，大家明白吧？所以说这个时候要提醒大家，不要是把太多的这一个是时间太多的这一个理由放到自己是性格上，这个是在心理学上有一个就是说经典的研究叫做应该是归女儿。当你一旦是把这一个是将归因归到这，一个是内部因素，像你的性格、你的情绪、你的能力，因为我不够聪明，不够外向、不够主动，当然是这个时候你就非常难以就是说产生下一步的行动，你也非常难以就是说是快速的就发现一些新的可以改变变量，你最终就完全意识不到什么样的方式是适合内向人的社交，什么样的方式是适合自己这一种，相当于是将情绪不够稳定的人的工作方式，所以你很多机会就不知不觉错误了，然后你错过之后你又会强化自己，关于这一个是辩论，本着一个是错误的认识，这是提醒大家的，所以说这是要提醒他的，这是心理学的一个纪念理论，它前面给大家谈的影响是改变可以改变的变量，这是三层认知。

第一是什么？是改变老师咱们需要重视第一去改变，第二去改变，第2个是叫便要，咱们需要重视变量的，这一个是同一层次的群众，还有不同层次的颗粒度。第3个咱们强调了这一个是叫可以改变的变量，就是要进行一定的就是叫创意思维，还有不要是老师去思考，这一个是叫自己个人性格借，就是说是把借口找到这一块，那么就是说是接下来咱们给大家看一些具体的例子，怎么就是说是高校改变，这里面就是说是有一个咱们未来决策分析课要讲的一个非常非常关键知识点，是今年的一个角色分析，这门课程的一个就是重点知识点是什么意思？

就是咱们人他其实是R在人生中大多数时候你会面临的是叫某种决策场景，第1种称之为是叫不续决策，就无序决策，这个时候就是相信你的，这应该是头脑中相当于没什么，就是说是决策，这时候很多的一个文化水平比较差的人做的一些决策，这是中间这一种叫无序决策。也接下来是4种这种就比较常见的决策，那么就说第1种是叫简单决策，简单决策是了解归类响应，这是它的一个决策模型。第2种是符合决策，假如说是了解、分析、响应，然后说你会发现简单决策和的一个符合角色，它是一个什么差异？

简单角色，就相当于是你是在这一个只是做一个是归类就可以了，往往是你采取的是一个二分法，这个人是个好人，这个人是个坏人，这个是可以做这个事不可以做，然后你今天是吃什么？是和这一个是今天打什么村，绝大多数时候你采取的是那种简单测符合决策，这个时候就是说你需要做一定的分析，它不是一个简简单单的归类的，你解决问题你需要做分析，分析之后有相应的变量，变量有相应的权重，全部你要进行计算，要进行加权，好的向高考这种就是典型的符合情景决策符合决策。

那么第3种角色是什么？叫决策复杂决策，就是说是叫模糊决策，这里面当然会给大家讲一个同学的例子，这个事咱们一个同学的例子，好的，那么就是说你会发现就是说是简单决策符合决策，他第1个事情是干的是什么？了解。然后说当时复杂决策第一阶段的是什么？调查就是复杂角色，有时候老人也会把它是称之为叫模糊决策，这个时候你压根不知道自己是要构建一个什么样的便利系统，比如说是人生中的就是说是绝大多数重要的角色，其实都是这一个是较模糊决策，复杂决策你就不清楚，你现在这一种选择是好是坏，你要革到很多年之后才意识到原来当年追你选错了，原来当年这个是工作城市选错了，当年的一个是加盟创业团队讲错了，这个时候你已经是事后总结了，这就是较复杂角色，这是绝大多数时候的一种角色场景。

第4种是叫尾段决策，混乱决策是什么意思？大家可以看到它和前面几种有什么区别？它是行动，那么大家想象一下，本段决策它是什么时候叫很重要？比如说像现在是这样的，一个是家人面临着一种叫生死的一个判断，就混乱决策，还有下面这一个是消防官兵现在救火，这时候是不是也是一种本案决策，这个时候他再去做调查，这应该说大象是高多少，老人说是宽多少我计算一下，我早就上网是吧？所以说你会发现消防官兵的他第一时间都是先行动再说，所以说这个叫做一个是叫混乱决策。

好的，咱们看一下这4种角色究竟是会怎样才能够更高效的一个改变？首先咱们这里面就是说这是一些典型的例子，本来觉得像恐怖袭击、金融危机，还有复杂角色象征，应该试试产品创新、企业并购，然后说是还有投资的符合决策这个事，策划运营它有着一个是修理机器故障，还有是简单是你买什么？这里面大家会发现这4种它他们的变化是什么？它往往是它的这一个是叫因果关系区分到这4种。

第1种它的因果关系是大家都很容易理解的，你的同事很容易理解。第2种就因果关系只是团队中的就是专业人士才能理解，这个时候不是你所有同志都能理解的，比如说我究竟应该是怎么解决程序8个，你不可能是让团队中的一个就是设计师去把程序bug给修复，这个时候对于一个专业人士，他很容易把程序的bug修复。第3种是黑天鹅了，那么就是说天鹅这个阶段它就是这个时候你就不清楚，你当年做这个决策是对是错，比如说是咱们几年中复盘是百度当年是吧？

老师的一个是17亿美金是收购的，一个是叫91，显然今天它是一个错误的决策。但是在当年所有的人都判断不出，大家发现了吗？这就是一个典型的复杂决策。好的，然后说是这个时候就说大家会发现它们的这一个是不同的场景，这个时候你要采取的这一种叫高效改变你的思路其实是有差异的。这里面就是说是咱们要看一下第1种，这个时候像你是减肥，那么就是说第1家是干什么？这个时候你就是行动再说，这是行动在先。既然你现在是绝大多数人碰到这一种叫简单决策，今天吃什么药减肥，结果就是说他有可能会像老人一样买了一堆关于减肥的说，也有可能像有一些同学一样，盯了一堆关于减肥的叫知识部分课程，最后半年一讲一年时间过去之后，她减肥还是没减掉，比如说老娘还是很胖。

那么就是说这个时候像这种简单角色，就是说他是因果关系非常清楚的，大家都很清楚，你吃注意一些多运动一些，你的体质一定会下降。这个时候你千万别放手，是采取了一种复杂决策，做了很多调研，你就坚持就是说是改善自己的这一个运动一定会瘦身。接下来咱们再看一下，这是它的一个注意事项，当然是符合决策这部分就复杂一些了，咱们信息分析给大家讲过的，下面一个是全局认识，还有像交叉验证，还有相当于一个是AC
H竞争性展开分析法，这边大家都比较熟悉了，这里面就是说是像这种高考志愿典型的叫符合决策，你需要是构建一个变更系统，这是老杨写过一篇文章，选那种高考专业的一些注意事项，你会发现在老人心目中是12345，这5个变量相对来说比较重要，但是在有的加入气氛中有可能不是这些变量，那么就是不同的人构建的变动系统就会不一样，这就是符合决策的很大的一个特点，就是要提醒大家的。

就是这个时候你要去改变自己的这一个是高校改变，那么碰到这种就是相符合决策，这个时候你需要做的是什么事？大家意思了吗？你一定是要在这个领域中是要找到相应的专家，比如说是你不能说特别相信自己身边的亲切，说，比如很多人这种高考学资源都被器械坑过了，比如说是有一个很热心的惊人，说计算机这个条件非常好，你报了，然后他兴奋这个专业非常好，爸爸最后就被坑了，所以说符合角色你要更好的改变，是要你换一个视角，从那种普通人的叫变更系统，当成是叫专家的辩论系统，这就是他改名的叫注意事项。

好的，大家非常熟悉过度了，在我们大家都非常熟悉。好来第3种，这个就是属于今天中午我跟有一个同学在聊这个问题，相当于是他是在一个事业单位工作，这个时候他面临一些目标的选择和一些这一个是叫怎么更好的，这一个是叫让自己就是说能往上走一走，那么就是说像这种角色都是属于特别典型的叫复杂决策，这个时候他要改变自己，他其实是不知道的。他究竟是有什么样的原因能导致他的升迁，他企业可能构建的辩论系统，最终发现是一个错误的辩论系统，这个时候你去邀请专家来给你一些建议，也是没有用的。

大家明白吧？你会发现为什么就是说是人生中绝大多数重要的机遇、重要的变化、重要的改变、重要重大的这一些改变，它是复杂角色为主。因为人生它99%的事情，它不是你一个人决定的。你就是举个例子，在今年之前我从来没想到我今天突然间多了一个孩子，这是我爱人的推动的。就明白了，你看他应该是不是你自己推动的，但是你多了一个孩子之后，你是不是要积极配合他，是不是？那么为什么就是说是人生的一个复杂系统，它很多时候不是像那种高考填志愿，你在你的这一个是家里面你强势一点，你自己的资源可以你说了算，但是你走上工作岗位，然后说这个时候你很多的一种选择其实是关键的，就是说是变量不是你自己掌握的，而且我爱人她突然之间很想要一个孩子，然后付出很大努力，然后老人配合，然后最终想法吗还真的来了，特别出我意料就明白，这个时候叫完全没做好，当爸的准备突然见到了，当然还是比较开心，所以说你会发现人生这种就是说是像很多事情它不是你一个人的选择，是导致了这种结果的出现，而是说是别人的要选择打造这个结构出现，并且别人做这个选择，他不是你可以控制的，你只能是叫配合。

大家明白了吧？所以说这就是人生这一种较复杂角色是为主的一个重要的原因，尤其是你大学毕业之后，你在这一个是工作在这一个生活，在这种婚姻绝大多数时候都是复杂决策。好的，那么这个时候咱们就是说是你去请教专家的建议，去怎么样都是不太管用的，这个时候老杨给大家最大的一个建议是什么？你要怎么就是说是改变你小的重心，其实是放在叫可以改变的变量。比如说是我给这个同学说了，比如说是你相对过去的三个月，最近的三个月，你能做出什么新的东西？

大家明白吗？一定要引入更多新的变量，就明白吧？这些新的变量极有可能是两代的机会。当然有时候是大机的，有时候是小机会，有时候是好机会，有时候是坏机会很正常。那么你要去思考，要接下来就是三个月，接下来的就是叫6个月，坚持18个月，我能是产生什么新的东西，所以大家会发现这种复杂它的重心其实是放在可以改变的变量，这个事情上咱们再回头看一下，就是说是像前面这一种像高考志愿，他其实是重心放在哪？

它明显是放在变量这个事情上，第1种减肥这种例子，它的重心是放在了他明显是放在行动和感觉这个事情上，你只要是开始是管住自己的嘴，然后就开始加强运动，你一定会变得更瘦。大家发现了吗？这就是这样简单决策复杂决策，还有咱们这一种叫符合决策，三种对应的就是叫不同的叫改变的叫重性。所以像这一种就是像符合决策，你只要是构建了一个比普通人更聪明的变动系统，你一定会得出一个更好的结论。当时像人生中的这种复杂决策，你压根是构建不出来的，你构建不出来，你不清楚是一个什么样的关键因素导致了自己升迁，它是很多个原因导致了很多的结果，它是非常错综复杂的，所以这个时候你的重心是要放在是可以改变的变量，尤其是一些非常容易被很多人忽略的，咱们的选择可以改变的变量上有一个思维定势，就特别喜欢高估自己的性格，低估环境，比如说你会想我自己拥有一种什么技能，我就用了什么兴趣，这些都不重要，这些都不如你是一个男生重要，大家明白了吧？

这种事你非常容易忽略的。你的这一个是环境的变量，你是一个男生，你是在深圳工作，还有你是这一个是什么？这些被你经常忽略的，便其实是你人生中的就是在最大的可以改变变量。大家明白吗？很多人都有这种感觉，之前在老家工作，在小地方工作房来深圳工作之后，整个人是木节奏是否合适，视野是不是人脉都有了很大的一个变化，因为这个时候是城市化了之后，你的一种错综复杂的叫边缘系统，就跟走换了，比如说你接触的服务员，接触的这一个是同学接触的这一个是工作伙伴，肯定在老家几乎都不是同一类。

所以你在老家再怎么努力了，也就那么回事。大家明白了吧？所以说这是要提醒大家的。好来4第4种角色就是属于这种叫混乱角色，叫生死关头和那种叫人命关天的时候，这种混乱角色在未来其实大家都非常需要注意，有很多人其实是对这部分是极其不注意的。我自己是今年生孩子之前，我对这些事也非常不注意，但是我生完孩子之后，我马上报了一堆培训班，其中上的第1个培训班是什么呢？应该是叫美国心脏学会的叫急救培训班。

就是说最近有一个叫台湾的演员，大家都知道这个事，其实全他们面临的那些情况，全部都是我们的一个班上讲回来的一些知识点。阿兰说比如说是她一个叫剧组没有配备叫AD这个设备，那么当时在画了一个班的时候，老人就说和一个事，老师还有学员花了很大时间是按摩，这些讲人在学习，怎么是给他用AD设备急救心脏复苏，然后结合这个人就非常可惜，35岁成本就没了，但是之前倒羊是不是也没有这方面意识？所以说这种混乱决策其实是跟你个人的较以前内容的叫习惯有很大的关系。

所以说老杨今年碰到很多很难的问题，但是很难的问题，今天是11月3月了，然后解决的都比较漂亮，因为是我以前的思维习惯非常好，所以今天能很开心的在这里跟大家去留了。所以说这些习惯它不是你现场就是说去那一个是去查资料能解决的，所以我希望大家就是说有可能要掌握一些这样的技能，比如像急救的技能，这个班其实不贵，我当时是学了一天，差不多是花了这个是1000块钱，然后说假设是红十字会举办的，一般是几百块钱就够了，深圳百%有，他是叫这应该是美国心脏学会的叫急救员的培训认证上班，建议每一个同学都学一下。

第2种是关于这一些安全方面的知识，然后说很多人也是没有的。第3个就是咱们开始经常讲的这一种叫做信息分析、决策分析、论证分析、行为分析，这些叫特别底层的技能，这种概率极底层的技能，在你混乱的时候，人命关天的时候，你一不留神只能错了，大家明白了。然后说这个是分担角色很大的一个特点，这里面可以看一下，这个时候咱们开始经常给大家讲过的一个认知科学家克莱英他提出的一个在美国的消防员医生、军人的决策过程中，他提出一个模型价值医疗试剂IPD有时候也把公司称之为叫自然主义决策流派，这大家可以看一下，可以看一下。

它这一个特别强调的一个概念是什么？就相当于是在这种人命关天特别混乱的时候，其实是你要注重的是你的直觉性模拟这种能力，这个时候往往是跟你的逻辑演绎数学分析这部分没多大关系。那么假设你之前没有这一个是讲急救方面的训练，你碰到那种台湾这种演员这种事，是不是这意思？就是犯了一个极其严重的错误，在一个演员出生之后，前4分钟没有任何人抢救他，然后以为他是装的，还以为是这一个是要剧组效果结了一个非常优秀的演员，就这么不见。

大家明白吗？所以说这种叫心理模拟和提前的模拟的是非常重要的。所以说我一般是建议大家，就是说是在任何一个小区一定是要明白那种叫救火这一部分，还有这一些东西是怎么用的，现在是整个中国现在是越来越发达了，现在是无论是红十字会还是这些东西，他们提供的这种培训非常多，尤其是我在北京上培训班认识一个朋友，他们是广东这边是它大本营，我建议你们到时候可以查一下，是教师自费，它是只会做了大量这方面的培训，狮子会好的，这是提醒大家的，咱们说说在外就说K好很多了。

再来就是相于是这次碰到普惠混乱的时候，那么你碰到这种混乱的时候，你需要抓的东西，这种往往是不再是看你的这一个是分析，不是看你的变量系统，而是靠你之前是通过大量的练习，把这一些变动系统的一些套路都已经自动大了，然后你会形成一种直觉，大家会发现那一种非常有经验的叫消防官员，他比那种消防新手他更容易使资源，他一看就明白，这一个地方怎么救火是效率最高的，所以这是要提醒大家的，所以说咱们人生中绝大多数时候就会被这一种叫东西给坑。

调假如说是你提前稍微做一些训练话，你就会避免很多大坑。好了，这是提醒大家的，真是这个模型对。好的，大家可以看到，这是可以看到的，就非常可惜，并且相当于是随着这一个是中国，比如说是像今年香港就出了很多事，学校这应该是中国现在这一个是精神慢慢的固化了，未来碰到那种背上角色的场景，其实比大家想象的要多一些了。这一些非常觉得希望大家是在高度的重视，这是提来的，好的，那么最后希望是大家思考一个问题，未来的三年、6年、12年，你可以改变什么样的变量？

将来你就非常清楚，就通过这一种思维方法来倒推现在当前哪一些是可以做的提升，哪些是可以忽略不计的？好，谢谢大家，非常感谢杨老师给我们的分享，我相信通过分享的话，大家对于人生的模式或者说是我们下一步该怎么去前行，该有了一定的一些想法。下面就是我们的答疑环节。行。可以话筒介绍。这样子的，我一直在思考，这个变量是一个变量的一个定义，因为变量在计算机里面定义它，设置过来就是为了手势显像，显性的去定义跟副职，然后他负责是可变的。

我刚才提到这个性别是男，然后这个变量是说它可以改变是可以变性，反正他本身的职业其实是这个意思，这是一个非常好的问题，其实我在那里面讲得非常清楚了。这位同学月明星稀同学，他在设计的第一版的辨认系统里面，它没有纳入自己性别，是玩这个变量。就明白，所以这个时候你要开始是引入新的变量，就是这个变量人对他的职业是应该起到一个巨大无比的帮助，这就是相应事项可以改变的变量，其实是这样意思相一个是你的边缘系统之间把有一些很重要的变量给忽略了，这个时候就是视而不见，你把它重新引入我的理解就是OK，把这个变量加到我们的逻辑看，道理是心里面，但值不一定是要改，是他很难存在一个南边的，其实还是可以的！

杨老师你好！我想刚才您讲到就是说在大角色的时候可以考虑换一个城市或者加入一个优秀团队，我在想，我们加入在考虑加入优秀团队的时候，能不能在更深入细致的来介绍一下，因为我刚才考虑到比如说如果你加入一个像华尔街之狼这种，有可能是非常高智商是吧？对吧？有可能又也许是就是说工作内容和你自己的期望方向又不大一致，他就是说有可能会并在他挑战非常大，压力非常大，对吧？就是说我们怎么样去考虑这样一个非常优秀，又非常适合自己的一个团队先画的。

像这个问题也是一个非常好的问题，其实刚刚就是说是咱们讲的这种较复杂决策的时候，你会发现它有一个很大的一个问题，他为什么是一个复杂决策，他的辨认系统其实你是个总结的，不知道大家意识到没有，你没办法再提前预测，它是三年、6年、12年之后的一个事后总结，然后你才发现原来我过去6年，这应该是现在能取得人生的一些小小的成果，是因为做对了辩论一辩的话变成3。所以说这个时候就说你面临着一种复杂决策，你就不能够花太多的力气去做，这一个是叫咱们所说的价值预约是叫构建辨认系统这种事情，而是你初步的就是调研一下，假如说看一看自己是三个月、6个月、18个月，你能够是产生一些什么新的东西，这些新的东西它其实是能够给你带来一个量级的。

签这东西往往是给你的是机会是最大的，其实我要强调是一个这样的概念，不知道大家去理解这个意思没有？你花了太多的时间，就是说是比如说是去思考，最终你越来越解决不了问题，但是你像是三个月作出一个狭小的叫作品。这里我给大家说一个非常具体的例子，大家就已经非常明白了，开这个团队以前有一位这一个是同事，然后说他是在北京工作，但是老人觉得他是团队中能力比较弱，对吧？30%他离职的时候，老人给了非常好的一些经验，当时是这个时候他就面临的是一个复杂决策，当时当他离职之后先别着急找工作，还是说是先稍微沉淀一下，那么他在离职之后的三个月做了一些什么事情，他写了一篇对于知识分类行业的就是分析报告，然后说这三个月他没找新的工作，然后等这篇报告写完之后说这篇报告就是说是被小儿童的这一个小高层看上了。

假如说他差不多是在两年前从北京把在深圳的小偷工作，现在也差不多，小儿童团队工作两年多了，也许有同学都认识这个把人的钱手下了，那么就是大家明白了，那么就像这个时候，假如他花很大力气去思考自己适合什么工作，然后说是花很大力气去求职，他不一定能找到一份就最合适的动作，当时那个时候他马上试用三个月能产生一个新的东西，这个新的东西往往是给你带来的机会，是远远大过你作为的一个是个人头脑中的各种各样的分析。

大家理解吧？对。好好的。杨老师您好，您刚刚有讲到在高考选择专业的角色，那么我想问一下，比如说作为一个孩子在刚开始给他选择，比如说像现在的公立，还有私立，有的时候私立可能会分为这种国际的还有普通的，那么在做这样的一个决策的时候，应该考虑一些什么变量呢？其实这种就是咱们所说的一家最典型的一家符合决策，我符合学生就比较简单，你自己一定不是叫国际教育专家。所以说比如说是老杨，我在很多的一个分享的时候讲过我一个方法论在方面，我觉得被大量同学低估了，比如说我把放大分再强调一下，大家都知道老杨这个是手机上去有两个微信，其中一个微信是专门用的是采集信息的，不加任何人，但是微信里面他关注了1000个，这一个是微信公众号，这1000个微信公号我会不断的去换男人说，比如说我在这学校需要解决什么问题，比如说前段时间是关注的是A克吧，基本上是把中国的就是几百个儿科的这一个微信号全关注了，然后再一一轮淘汰，最终保留是不是最好的。

同样的国际教育，我这里面也有很多，比如说是有很多你没听说过的，比如在一个是在比斯，它是国际教育智库，就是说加快你说你一口气你在那一个是把中国所有的是关于这一个是叫国际教育的这一个社交微信把它全部关注，然后说再用我的一个方法论，一一批轮换一周，把40个微信中它给看完，来推荐它的大门风格。一旦你能预测他明天的发文风格，他写的标题是什么？提供的信息是什么？那么就是微信跟他可以商量，大家明白了吧？

这个时候他对你的信息价值就变弱了，就明白了，那么就是你通过这种方法，其实是让你最快速的就建立对一个小的领域，一个叫全局认识，你就很明白谁是国际教育领域的专家学习那种忽悠的。然后说最终慢慢的就是说甄选出来，国际教育领域，现在是把人就非常清楚，哪一些是比较好的，这种永远是比家长在这瞎猜，觉得一定要对太多，因为任何一个涉及到专业的事情，它里面的这一个是变量都是比你想的要复杂，比如说是国际学校又分成是究竟是英国流派，还是美国流派，还有加拿大流派，还有澳大利亚留太复杂了。

然后比如说现在中美关系没那么好像英国流派变得越来越火了，那么英国流派究竟是从这种小学开始介入，还是从秋冬高校又不一样的路径，这里面是远远各种各样的，就是边缘系统配比，家长想到的要复杂太多倍，那么你关注这些微信公众号最大的好处是什么？这些微信公号已经捐家的思想，白羊往往是关注的是行业的微信公号，我很少关注的是这种直接是面向这种消费者的，面向消费者的，它往往是营销文为主，是忽悠你去上他的叫国际学校，但是同行讨论它往往是偏的，是这种叫干货为主，你同行这个时候你再给同行整个这种忽悠人贩，大家一定是镇不住的。

我在信息分析课上考过大家一些题目吗？所有同学到今天还回答不好，比如说是中国的叫讨论，这应该是叫养猪讨论最好的是哪个？微信公众号？谁来回答一下？回答不出来，好了，我告诉大家答案倒是中宝。养猪，所以说今年猪肉上的很严重。然后再问大家第2个问题，中国讨论的应该是餐饮业最好的微信跟它是谁？这个问题大家能回答出来，应该是餐饮老板贫困。第3个问题大家都回答不出了，中国讨论的一个奶茶馆咖啡馆最好的明星，他是哪一个？

大家都不知道吧，因为深圳的才是非常知名的，是深圳的一个创业企业做的叫看门。所有的这一个只要是打茶圈、咖啡圈的人全关注了，微信公众号，它每一年举办这个行业搭配，都是由深圳非常知名的这一些奶茶的老板，然后大家去演讲，像什么洗茶像什么，那个才卖血，大家明白吧？所以把人就是这样，通过这种方法，我就是能拥有比大家更好的权重，更好的这一个是颗粒度。比如说说我甚至今年8月份的时候，我报名了他奶茶的北京举办的一个大会，但是那个时候恰巧赶上我这个孩子出生，最后没去成。

对，好的，那么你回到国际教育其实是一样的，将来你的视角慢慢就切换成一个专家视角，这你就非常明白了，原来我是究竟是想让孩子更省力气，还是想让孩子这一个是学到更多东西，还是想让孩子进名校更容易，他的录像都非常不一样。但像这一些同行之间讨论，其实相当于他们是用那种比较漫长的时间，已经帮你磨出了一个行业内的一个共识，比如说是比较最快的就是怎样是达到是加拿大的这一个是多伦多这种大学名校，咱们说是还有说澳大利亚是叫鸡巴马，还有是伦敦的劲舞，这些贡献人员全都帮你总结出来了。

我其实是给他是有两个同学讲过，有的同学他的孩子特别感谢我，他今年考上加拿大的一个名校，我们说是估计到日本学士阿贝，还有一个是前不久发的那篇文章叫英国剑桥的，大家都很清楚，所以说他们的路线其实是从比较早的时候就进行了一些好的设计，这个时候他遇到的主意是最顺畅的，大家知道换一个专家思想，并且这里面要提醒大家的，就是千万不要老是把专家想象成塑胶付费的，就是给你居家的经历，其实不是这样的。

那种顶级专家他往往是付费的，给你的建议是一般的，你是要和这些打入敌人内部，比如说我为什么要参加百餐馆的这一种教具费，他们这一批人的聚会，大家知道老杨是做教育，什么关系都没有。但是你发现对于9000后消费者理解，哪一个行业排第一？显然是把餐馆他们排第一了。他们的营销方案简直是太聪明了。他你是做教育的，一定是干不过他们的，那么老杨愤怒敌人内部是不是能学到很多东西？大家明白了吧？

这是提醒大家的。他一个是公众号叫看门咖啡的，看大门的门，稍微关注一下就明白了，好的。我们线上还有一些问题，现在的同学先稍微等一下，好吗？杨老师先生有一个问题是说，人生模式内容详尽朴实的描述了一个人一生中所需要了解的各种模式，它包容了各个方向，如果其中有最重要的对一个人影响最大的模式会是什么呢？这里面我觉得说是其实是在这一年是36号那篇文章中讲得极其清楚了，还是时间和身体胜利，就是说是比大家想象的要非常重要，你像岳明星同学没意识到自己性别新优势，其实你的身体往往是会给带来很多优势，还带来很多你想不到的一些东西，然后消失时间也是一个很大的，然后你究竟是平时有没有这一个是叫香港经常讲的，一个是18年、12年、6年、三年比较有气氛时间的习惯，那么就是说很多人其实没有这种习惯的，他在三年的时候老是想的是12年要解决的问题，比如说是三年时间他要是创业成功，这个时候往往他一定会参与失败。

所以说这是要提醒大家的，我觉得最重要的是咱们的一个是第1篇文章中讲的叫时间与身体，这是权重最高的，因为人一辈子其实只有100年，然后说你也只有一个兴趣，这个东西它是特别特殊的，特别特殊的，所以说你一定想想到算法是占有别人的世界，而不是说是老是被老板把自己事当成一个螺丝钉占有自己的时间，同样的你的生命一定是要健康，不能老是像这一次最近出了另一个新闻，办网银裁员，大家都知道网页菜园，然后这块就是你的身体也不是自己身体了。

这方面非常可惜，下一个问题是请问老师如何掌握人生模式中的模式，并搭建起自己的人生模式，并如何验证这些模式是适合于自己的呢？这里面我觉得有一个就是说是非常关键的一个思路，其实是序言中提过的，大家想象一下，就是说是学校中写的一个是叫建筑模式，一些说建筑模式、语言，它还有软件模式，一些模式他是怎么总结出来的，比如说是像同学感觉是程序员，然后那么就是说是像软件模式，它其实是从程序员的这一个是实践中总结出来的，然后是给他记忆了很好的叫分类，很好的命名，很好的，这一个是合并同览疹，其实人生模式也是一回事，你不断的是对自己生活中经常碰到的人生困惑，你进行合并同类笑，然后说不断的讲分类，最终你发现有谁比解决的更好。

这里面老杨是非常认的，赞同陈虎平老师一个观点，就说是一个什么观念，相当于是你去学习，就是说差不多是大自己这一个是7岁左右的老师是最理想的，大家明白吧？就大自己7岁左右的是最理想的，就大你这个是20岁的老师，他往往是给你的启发是比较有限，它距离你的层次有点太遥远了，比如说是你这个时候老去学马云学特斯拉的创始人，你是学不会的，那么就是大理妻顺手有这种比较理想，因为你从他身上很容易理解到他解决这个问题有什么样的方法比较巧妙，有什么方法没？

那么就是巧妙，所以说这是提醒大家的，这里面这一个是合并同览疹，很看那个是技巧，很多人因为读书读得太少了，它合并同类项就合并的特别少，就说你会发现他人的一个是合并同类项合并来合并去老师那几个问题，第一是这个时候叫心智不够高，第二相当于是没有的元首男朋友女朋友基本上老是这几个问题，这样就没有意义了，颗粒度不够，权重没找，对这提醒大家，杨老师就是以您的个人经验和经历都是特别有特色和个人色彩的，这些，您的人生模式能不能迁移到我们普通人的身上？

这里面就是说以前也就说他说我特别没有意识到这一个问题，我总觉得我自己讲自身一般，然后情商一般和其他工人差不多，但是这几年愿意说自己很退出，运气也比较好，然后说是在人生模式北京新书发布会的时候，然后说赵玉昆老师当时是主持人，她对我总结一句话，我突然意识到她总结到点子上了。老杨的这一个是思维方法论，是一个正的思维范围内，我开玩笑是叫我事项感性的这一种叫危机机器人，也是这应该是叫理性的叫半级机器人。

他们那时候打人的思维方面其实比较简单，他这一点是输入，这边是输出。但是它和绝大多数人非常不一样的是什么？它中间的一个是黑箱，他已经是招入太多的东西了。并且他黑巷里面有很大一部分是关于人性的知识，像认知科学、神经科学、心理学知识，所以说什么样的人来找我咨询问题，我都能快速的给他一个建议，这个建议表面上看每个人给它界定都不一样，但是实际上是整个流程是一样的，只是因为中间模型的用的太多了，就会使得每个人看上去模型不一样，所以说这种方法论法大家是可以学会的，就是这个方法学会的是什么？

你更多的把自己想象成是一个机器人，只是机器人，假如你一定是要感性和女性都是具备，然后说你不能老是说是一方面，就是说是处理，这一个是输入的时候，你能够使用的模型非常少，一旦你用了模型，有很多角度的模型，有物理学的模型，有那种心理学的模型，有这种数学的模型，那么你对这个问题就能够获得一个最优的一个答案，这是提醒大家的。然后说是还有一个提醒大家是什么，很多人就会犯一个错误，总在这边应该说过于的强调人与人的不同。

就明白了，比如说是很多人年轻人都会觉得自己是世界上最独一无二的人。好吧，我先承认你是世界上独一无二的人，但是咱们放到整个局势来看，你会发现连新地球这个星球在宇宙中都是一个尘埃，所以说他们就是像物理学、数学这些东西，它其实是给了你一些更本质的规律，这些更本质的规律就是能够让你做出这样极大正确的叫决策，这是提醒大家的，所以说我并不觉得我这一个方法论有多么难学，只是你刚开始的时候，你中这是输入，这是输出你中间黑像模型，你刚开始的时候有人是只找了一个模型，那么你一定要把这个模型用到其次，你要不断的就是要在不同的场景下赴永泰，千万不是要一知半解，很多人就经常是对一个东西是第1次办解，他很难变化角度去用它。

大家理解了吗？就是说一个模型怎么判断你是真正的掌握，而是一知半解，就特别简单，你能是用这三种不同的场景，然后解决这一个是7种不同的问题，以上这是给很多同学说过的，那么你对任何一个模型进行这种教育测试，基本上绝大多数模型就很容易类型了。比如说是首尔人都知道投资领域有一个模型叫复利模型，当时富力模型基本上在这一个是中国的股票投资这一块，投资人我估计是1/万的人能坚持下来能做到。为什么？

因为她就是没有内隐，它一旦是有点风吹草动，又把富力给忘了，把价值投资给忘了。大家明白吗？所以说一个模型，为什么这个时候你要就是说是给自己选择是偏数学、偏物理学的模型，这些模型它有一个很大的好处，它比较底层和自然界的运作规律比较接近，最终它没那么容易受这种风吹草动的波动。这是提醒大家的。好，我们现场的朋友在杨老师好，然后今年8月13号去到总部，但是你还没见到李，然后我叫KV那我的问题是I
play的变量就是考核的变量，系数变量是什么？

第2个怎么样加入A
Free？好好的行，好了，我先说一下第1个问题，安徽这边因为它是存在这些是叫老杨之前的时代和老人接过之后的时代，因为rp以前的一个是CEO，其实不是我负责，也不是我就是一个挂名和打在我的董事长，当时是从今年9月份之后，老人说是因为一些特殊的原因我开始接管了，一个是被公司，那么我借完之后，我相当是对他有一些思考，我现在有几个关于M教育市场的一个基本判断，这可以分享给大家。

第1个基本框中是知识付费模式，以前讲通了，前几年大家知道阿尔卑斯知识付费市场差不多做到中国第一了，比如说可得到和做人的一个到家庭教育宝典卖到这个是三四千万，然后说这一个数字很难被别人打破。那么就是像但是这种模式在中国现在已经是走通了，那么就说他能主动的反而是类似于是开支的这种模式，线上线下融合，在线教育界把它称之为叫波M趵，因为现在经济不好，然后说是大概这一个是客单价，咱们说是慢慢的都是拉新成本都变得越来越高了，所以说这是第1个趋势性的判断，支付模式会越来越走不通，然后线上线下融合教育模式会走得通。

第2个就是判断是什么？弟弟二个判断相当于是将整个这一个事叫M教育依然是存在一个叫趋势性的增长。只是每三年会犯一个就是赛报，比如说是叫前三年华东教育市场的增长最快速的是幼儿园。当时红繁荣出事之后大家都明白了，国家出台很多要有政策，然后这三年增长最快速的是这一个是拖越，然后他大量的早教中心开始跑路了，当年是下一个校园是什么赛道，其实都会有的，所以说儿童教育，我觉得它在中国现在这种经济趋势开始慢慢的变得不好的时候，它依然是有机会，只是这些机会坚决是不在这些赛道上，比如像这种上英语、少儿编程，还有这一个，这都是老人非常不看好的。

就说9岁之前学习上编制，学习上英语，说白了都是不太符合认知规律的。反而是在这一周国家又出台了一个最新的政策，大家也许都没听说过，所以上应该是叫幼儿园和托运企业可以免征增值税了。大家明白吗？因为现在大家都知道中国的一个人口出生率急剧下滑，然后国家要想方设法刺激，这应该是妈妈们愿意生孩子，所以说未来儿童教育在未来的三年到9年依然是会有一波的，一个是叫增长。第3个就是说是判断是什么？相应是叫战略，一个是不利于自身的特点上，他有可能会更偏是变成一个叫越来越像是一个上游的供应商。

我尽管APP之后，相当于是做的一个最大的一个改动是什么？他们以前是比较肛门的，然后他不像是开始一样，老杨基本上和12年混的时候和铁杆关系一样，很多同学见老人一年比较老板还见得更多。老人说是当时mv那一边大家连mv，每一个产品的负责人是谁，你们都非常不清楚。所以说我现在接管之后，其实是在上开始学习，那么我现在认为是叫安利未来在M教育领域，它会越来越上是一个上游供应商，他可以上开始学习，学到一个很大的优点，就是他开始会做这一个叫马上是下一周上线的一个课，叫情绪训练营，这是我接管公司之后抓的第1个比较大的项目。

假如说情绪性的营销是直接是给孩子送的，那么就是说这个时候他会变成线上线下融合，最后会把很多的一个说慢慢发展成叫情绪教练，大家明白吧？就像有点类似于开支的信息分析、教练，还有他写作教练，这就是儿童教育市场本身是比看似更大规模的，那么咱们有很好的这一个培训机制，最终极有可能会通过这种差异化的思路，最终是有情绪教练，有这种就是F注意力的教练，有这种效应，是较儿童的叫实质的教练，还有这种叫儿童的叫语言方面的教练，还有儿童的智力方面的教练，最终这种上游供应商在通过跟大量的这种线下的一个是M教育机构合作输出师资输出，这个是线下管理能力案例企业可能会达到一定的规模，基本上是F6，现在是处在第2个上面，第1个商品现在是在线上这部分，做的还可以，接下来第2个三年基本上是先线上线下，结合到了第3个三年，基本上是以线下为主。

另外再询问一下是安利现在是怎么加入这部分，目前还处在一个比较混乱里面阶段，因为刚结果没多讲，我建议大家可以多给自己一些耐心，然后不用太着急。他想早期招募的那一个是同事，都是偏人，在北京全职工作的为主。最近是有两个，一个是同学刚刚加入了，但这两个同学他有一个很大特点，第一他年轻，第二他能马上就来北京全职工作，所以说一个是他以前是在福州工作，一个本身是在北京工作，这两个同学是刚刚进最新刚刚加入的，一个是不对的，所以说就说假设你现在比如说事当办当班，你本身是在深圳在广州，假如说是当现在是还没扩张，再来的时候，我建议你可以就说和这应该是安徽团队保持非常密切的联系，然后先以这种各种形式参与一些事情，了解更多，然后这一块当它规模化，比如说咱们现在是在深圳是有两个全职同事在广州有两个全市通社，然后说是就是说当下一步在扩张的时候，那么这个时候是不是就非常自然地加入到，这是给大家一个借鉴。

他被P杨老师，您好！今天听了您的演讲跟结合人生模式，这本书里面有一篇文章叫人生资本跟社会资本，对，然后我觉得我还看到万维刚老师有关于人生技能增长的两种增长模式，一种是对数增长，一种是指数增长。我觉得我今天这个感觉积累文化资本，就是一种指数增长模型。那么假如说我不知道去改变什么变量的时候，我就只是去改变文化资本变量，这样可行吗？这里面大家千万不要说叫对数增长和指数增长，它其实又是一个颗粒度没选对的一个表现。

就说你在生活中你的是绝大多数，这个时候有谁提体验过自己收入指数增长？我估计暂时没有一个有谁体验过自己人脉指数增长的，也没有一个。好呢？其实对手这款也是一样的，就是说你在生活中绝大多数时候你的收入，然后说是这一个是指数增长，对数，金融它往往是用在了一个是叫企业，因为他个人这一块其实没那么合适。大家明白吗？个人的分，其实老人已经教过大家最好的一个方法，它是什么？就是讲3和10，就是一个简单的，比如说我今这个月的收入就是收入是3万块钱，那么我通过我的努力，能不能18个月之后，从上万块钱提到这个是10万块钱一个月，这就是一个非常具体非常明确的一个目标，但是你非去想这个是指数增长，你觉得可能吗？

你上之前提到100万，并且你这个指数究竟是怎么计算？你会发现在你的这件事决策中是不太具备可操作性的。但是一个企业和一个个人的收入，他按照三何时去增长会非常正常，比如说是一个创业公司第1年300万，第2年1000万，弟弟三年3000万，然后接下来第4年就一个亿，这个时候是绝大多数创业公司和一些优秀的创业公司是能做得到的。同样的你个人收入一下子想翻10倍是做不到的，你从3万块钱放到30万是做不到的，但是你从3万块钱发送到这个是10万，有可能你是这三年的时间，有一年是挣到10万了，但是接下来就退回去了。

这个很正常，退回去之后你就赶紧是总结经验，下一步就马上是增加到10万，大家明白吗？这是给大家一个建议，就说三合十它是符合人类认知的习惯，咱们反复但是来讲咱们人类是特别是大脑的他处理不了，他复杂的信息对数和指数增长，它是神经元级别去做的事，但是你大脑非常容易理解的，反而是这种特别简单的三个10。特别简单，你就记得住好的。我们线上的问题在先问一下，看张杰，然后是35岁依然混乱的人生模式，该如何改变理想与现实的差距越来越大的时候，缓解，然后就走到了文艺，是女生，我说女生是拿着去让我会觉得好奇怪的。

对。来继续说，继续对他这个问题，就是想知道理想和现实的差距越来越大，该如何缓解我们自身的焦虑，好好的，其实刚刚就是给大家示范过一个叫分析的技巧，比如像月明新区，他是我的一个老乡，所以说我给他做了很多分析和很多经验，那么就是说是大家假如有可能不是我老乡，要是没那么多机会，直接是摆到我的，那么就是说是这个时候你其实可以模仿我的方法论去分析，比如说是像他面临的问题一定是要结婚了，然后说一定是要找到一个靠谱的老婆，那么这个时候他再这么就是说混下去是找到的，我们说是这个时候他就找到这一个是叫女性足够多的行业，是不是要把自己优点放大，缺点给闺蜜了，因为他性格比较温和，在那种自己创业其实是一种劣势。

但是M教育都是非常需要性格温和的人，所以说分析框架其实是大家可以参考的，然后说你上次5岁你总会有一些自己就是这样极其不一样的叫东西，然后说无论是性别还是城市，还是工作习惯，甚至是连离职员工这种身份也是一种很不一样的东西，你把这种东西找到之后，把一个事情做到极致，比如说是你服务三年不够，就服务这一个是7年，你最终是成为叫华友会的老大，你说你拥有多少资源？大家理解，因为华为离职员工普遍还是比较优秀的，咱们说是同样的，就是你上午去总会有一个东西和别人不一样，你这东西能不能试着把他就今年的目标是提高到三倍，然后说下一步提高到10倍，再下一步这个是30倍，在下一步100倍，一旦是100倍之后，你和别人就产生了这一个事。

质的差异，小承制的差异就意味着你玩玩是可以，它这个是挣到更多的钱，和获得更多的资源，比如说你读书时间应该是中国平均阅读数量是一年是4本书，但是你下一步你一年是读12本书，就和别人不一样了，下一步再一年读36本书又不一样，再下一步36位数字再乘以300，就是这样是108，本书又不一样了。你会发现开始绝大多数同学都是处在这种阅读量之间，36本到108门，这个时候你拉开跟身边的人差距了，你下一步再可以把108本提升为300本，下一步提出了1000本，比如说你一年读300本，这就是很多这一格时看书同学干过的事。

最近开始播发了一篇微信公众号，是有两位同学，第1个是在安琪先生，他的一个微信公号，现在差不多是6万粉丝，他每一年读书量就在100\~300人指标，还有一个是大家非常熟悉的中卫，他读数量也是在这一种，他刚刚写了一个年终总结，也是在100\~300，哪位同学帮我把中卫的年终总结发到这一个是微信群里面，大家发现了吗？那么这个时候诸位是不是反过来可以通过相当于是阅读量去获得更大的一个收入了，或者更大的一个收益了，但是你和别人没什么拉开差距的时候，你这要是去获得收入，基本上是忽悠为主的，这是提醒大家的。

老师这边还有个问题，收一点点挑战性，她说人生是可以规划的，这种是否缺少了对很多未来的探索和体验，这里面其实反复给大家强调了，为什么这个同学还会问出一个这么初级的问题？今天咱们反复给大家强调是4种决策人之中绝大多数决策其实是这一个是第3种，实际上复杂决策是事先无法规范的，你是先是边缘系统，是识别不缺的是思路总结的，大家明白了吧？但是说是这一些无法规范，并不意味着你不可以做一些可以改变的社，比如说提高自己的阅读习惯，改善自己的认知习惯，这些东西都会给你带来巨大无比的收益，这是人生这本书的这一个是中金，他并没有直接是教大家怎么挣钱，当时说是你的认知习惯变得更好了，你的行动习惯变得更好了，你跟人的这一个是为人处事变得更好了。

我觉得这个人他相对他分别在差也差不到哪去了，其实它是这样的一个哲学观念，假如说你是先规范的东西，往往得到的东西是很少的，人生的这一个是事先的这种决策，它不是一个简单的辨认系统。你结婚之后，那么你会受到你爱人的影响，你结婚之前会受到你老师的影响，你可以控制你自己，但是你控制不了你的老师控制不了你的爱人，大家明白了吧？这是提醒大家的，对。好，现在的同学再接着问。杨老师，您好，提到没关系，您请坐。

刚才结合月明星稀同学的例子，包括刚才讲的复杂角色，我就想到就是说人其实很多年它都是在职业跑道上，或者是我想成为什么样的角色，成为什么样的人？在思考这个问题，或者在做这样的事情，但是复杂角色其实他很多时候我们会面临两种情况，一种就是我想要的跟我现实情况下可以具备的一些条件，比如说我在现有的职业上面可能继续努力下去，就有可能实现职业的变迁，但是又有一部分是我想做的事情，但是这种当下可能是一片荒地，可能还需要去探索去开垦。

这种情况下有没有什么可以支撑我们去做决策的一些行好的这个问题是一个非常好的问题。其实这里面咱们在人生这本模式这本书里面，其实倒的里面讲得非常清楚了，你会发现就是说是咱们一旦刻版的一个是人理解为是一个系统，这个系统其实是有4个关键的系统、认知、情绪、行动，还有的一个时候叫动机，那么就是说是你只要这4个系统，你都是需要有自己的优势特色，咱们说是还有就是说是比较健康，那么就是说你再差也差不到哪去，比如说是在动机这一块，你的选择是偏向这种内在动机在上，差不了哪去再认知这一块，你是比较注重这种叫反省性质，来不断的写复盘日记，摘菜也差不了去，然后在情绪这部分，你不断的是通过阅读，通过这一种写作，通过这种就学习，通过这种旅游提高自己情绪颗粒度，这样非常容易规避像抑郁症这种常见的一项。

然后再一个是行动力这部分，你是通过内容就是行动再说，然后还有成长型心智，大家明白吧？就相当于是在那个时候，就是说是有很多人生中的这种较复杂角色，咱们的确确是事先无法预计是哪一个事情导致了一个距离理想的结构，它是很多个事情的同时作用，然后最终从一个量变到质变，然后形成了一个就是报花，当时你爆发之前，你在这一些认知上没做什么改善，然后比如说你们有很好的复盘习惯，然后他每一年和每一年过的差不多，你的事情天天是抑郁症，然后还有你的这一个是叫动机是天津市这种叫外在动机，那么就是好的结果其实比你的这一个是概率就比较远，这是要提醒大家的，对线下的同学还有问题吗？

你好！我是今天第1次见杨老师是风格推荐来上我就简单的决策，符合的决策，还有复杂的决策，我觉得每所有人都是从简单决策开始，对阿里来觉得开始以后有一定的积累，有一种变量跟信息的积累，就可以做一些符合久的符合决策，符合决策的复杂度，到一定程度的时候你可以做复盘，你可以做预判，这时候你就可以做复杂决策，这个逻辑是是这样的，对你理解逻辑是好的，你先说完了大概这样子，就是说就关于职场这件事情，就说很多人限定误区，经常今天早上我一个小师妹已经跟我同学一起，他好像都在线上，就说他问我一件事情，就是说怎么样能赚到钱？

对，我经常遇到同事问我这句话，首先第1件事情就是说，首先你在简单决策这个维度上面，就是你把你利索，能做的事情是否能做到比别人好？他假设大家都是在人很帮忙，对，都是是沙子，有彩色的石头，有钻石、有金子、有银子、有你是不是在沙子里面，你能不能把自己变成一个彩色的石头，让它会让别人看见你？这时候你的信息量的维度跟变量的维度会变高，这时候你就可以去做一个符合决策，你要符合决策时候，你在符合决策维度上面去再去把自己变成比如说珍珠，就说你在珍珠这个层面上面，你有可能去往符合决策的，就是说通过往复杂着色这个角度来去走，对，是不是这样一个大的这位同学其实是理解到一些点子上的，大家可以发现就是说是咱们人生中的很多决策的一个场景，它会经历一个由繁到简的这一个过程，所以说把羊就是在一个是客人不同的场景给大家其实都讲过了，就是说大家知道老杨在写认知上取第1本书是明年正式出版，是谈学习的。

那么第2个说其实是在谈咱们人类的叫基本思维方式，那么人类的基本思维方式，大家看一下是什么？简单情景的就是第2个词，归类。归类就相当于是叫归类，他表面上是一个非常简单的叫思维方式，当时其实规律这个问题是很多人他的这一个是分类的，就是分的不够好，然后他关于这个事归类，它拥有的就是高级模型太少了。比如说是这里面上过我的认知写作学的课的同学都提出过一个概念，一个是亚里士多德的叫经典范畴论，一个是维特根斯坦的叫家族相似性，那么就是维特根斯坦的家族相似性，它就是关于类别一个就是21世纪的资费，它和古希腊的这一个哲学传统是完全不同的，那么你关于这一个是归类，一旦是从这种叫贾里士多德的这一个叫经典话术单上升到这一个事，叫维特根斯坦的叫家族相似性，这个时候对于人类世界的理解是完全不一样的，所以咱们为什么说是人类的认知是一个由简到繁在大简单的一个过程，所以说像我在被一个时候认知三部曲的第2个书画，其实是在谈一些非常本质的问题，这些问题会涉及到什么？

其实这些问题都是跟表面上是跟简单决策是类似的，但是他都是要你是了解后面的一些非常复杂杂的知识之后，就是你才意识到这些问题原来是这么重要。第1个问题是咱们人类是怎么命名的？这就非常重要。然后第2个问题是咱们人类命名完之后，怎么对一个事物进行这种分类，怎么归类又很重要。第3个是咱们命名和归类完之后，怎么对一个事情就是采取辨认系统。第4个是怎么对一个系统进行旋转？大家发现了这就是倒羊的认知上不去。

第2本书写的这一个是咱们真正的就是4个最基本的叫认知方式，所以说你会发现这个问题就是说是无限的延伸下去，你会发现归类的约是观点很不一样，比如说是很多人就是说是头脑中没有一些这样的概念，比如说他已经谈到词汇，它的分类永远就分成了一种叫时时须。但是假如说你学过认知语言学，学过维特根斯坦就明白了，原来人类的慈悲是叫基本层次范畴和上位下位，在你对世界的理解是不是非常不一样了，你会发现孩子的诗歌还有人生中的很多问题，它其实是要不断的是切换不同的层次范畴，孩子诗歌特别喜欢使用上帝，还有这种就是这样的词汇，人类这种词汇，一旦你是站在一个是孝女人类，看你的世界，你是不是就很不一样了？

所以说这种命名归类害的那种选举，他其实会影响很多人。一个就是基础的就是社会方式，当时这一个要提醒大家的是什么？这种叫有简单到比较复杂，但从复杂再到简单，他一定是一个叫不断的螺旋式上升的过程，你千万不要一上来总是老是选择的文章，特别简单的叫思维框架障碍，其实让你错过很多机会，当你是把复杂的社会框架之后总结掌握了，你在想能不能把它解放，比如说是对于专家来讲，很多时候他的一个符合决策是一个简单决策，对于这一个是叫CEO和的，一个是管理咨询师来说的，它一个复杂角色也是一个简单的决策，这个是一个人的认知能力不断的在上升，它慢慢的就是成为一个达尔文的第1个台阶，爬升到认知能力的第10个台阶，这是基于大家的一个。
